---
title: 1. お菓子作り （１）
sidebar_position: 1
---

# {frontMatter.sidebar_position}. お<ruby>菓子<rt>かし</rt></ruby>作り
## 1 たべ<span class="text--primary">てみて</span>ください
`どう使う?`

「～てみる」は、いいかどうか<ruby>試<rt>ため</rt></ruby>しに少しすると言うときに使う。

① スキーをしてみたいです。

② 日本のお酒を飲んでみたいです。

③ A：あの喫茶店のコーヒー、すごいですよ。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B：そうですか。じゃ、今度飲みます。
## 2 <ruby>美味<rt>おい</rt></ruby>し<span class="text--primary">そうです</span>ね
`どう使う?`

「～そうで」は、見て<ruby>感<rt>かん</rt></ruby>じた
<ruby>様子<rt>ようす</rt></ruby>や
<ruby>状態<rt>じょうたい</rt></ruby>を言うときに使う。

① Vuさんのお父さんは厳しそうです。

② このケーキはおいしそうだ。

:::warning[「～そうだ」は名詞には使わない]
あの人は~~先生そう~~です
:::

:::tip[「V~~ます~~ + そうだ」の形も使われる。]
高田さんはお酒がたくさん飲めそうです。
:::
## 3 作った<span class="text--primary">んです</span>か
`どう使う?`

「～んです」は、相手の<ruby>事情<rt>じじょう</rt></ruby>
を説明してほうしいときや　自分の事情を話したいときなどに使う。理由を言うときにも使う。

① A：昨日、どうして来なかったんですか。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B：すみません。ねつがあったんです。
## 4 作り<span class="text--primary">方</span>
`どう使う?`

「～方」は、～する方法という意味で使う。
## 5 作り方をならった<span class="text--primary">ので</span>
`どう使う?`

「ので」は、「～から」と同じように原因・理由を言うときに使う。

①　大切な約束があるので、残業できません。

:::warning[　「ので」vs「から」　]
「ので」は「から」よりもていねいな言い方で、
<ruby>個人的<rt>こじんてき</rt></ruby>な理由や
<ruby>謝<rt>あやま</rt></ruby>るときの言い訳によく使われる

①　すみません。ねつがあるので、早く帰って休ませていただきたいです。
:::
## 6 作る<span class="text--prim  ary">ことができる</span>
`どう使う?`
「ができる」は、～をする<ruby>能力<rt>のうりょく</rt></ruby>があるとか、そこで～が許可されているなどと言うときに使う。

①　私はかたんな料理を作ることができます。
## 7 美味しい<span class="text--primary">かどうか</span>
`どう使う?`

「かどうか」は、「するかしないか・そうかそうじゃないか」を言うときにつかう。

後ろの言葉は「知っている・言う・聞く。わからない・～てみる」などがよくつかわれる。

①　来週の火曜日の授業は休むかどうか、知っていますか。
